# Advanced Web Development

Репозиторий, содержащий все необходимые материалы для курса **Advanced Web Development**: теоретические материалы, лабораторные работы, темы для аттестаций и экзаменов.  

Этот курс предназначен для студентов второго курса специальностей `Информатика` и `Прикладная информатика` факультета математики и информатики Молдавского Государственного Университета.  

## Введение

Добро пожаловать! Если вы здесь, то, вероятно, есть несколько причин:

1. Вы хотите познакомиться с веб-разработкой.  
2. Вы готовитесь к экзамену или аттестации.  

Предполагаю, что второй вариант ближе к истине, но все же надеюсь на первый. Если вариант все таки первый, то возникает вопрос: ["Кто ты воин?"](https://i.imgur.com/GRHnz3A.png).

Ладно, хватит шуток. Давайте разберемся, зачем нужно это пособие и чем оно может быть вам полезно.  

### Для кого этот курс?

Этот материал разработан для студентов, которые только начинают знакомство с веб-разработкой. В курсе вы найдете простые примеры, возможно, даже слишком примитивные. Иногда встретятся банальные сравнения или легкая "приукрашенность". Все это сделано намеренно, чтобы облегчить восприятие сложных концепций и помочь вам сделать первые шаги в этой увлекательной сфере.  

Опытным разработчикам этот курс, скорее всего, не принесет ничего нового. Однако, кто знает? Возможно, вы найдете что-то интересное или освежите свои знания.  

### Чем этот курс отличается?

Я не собираюсь утверждать, что этот курс лучше всех остальных. Он особенный. Он создан с одной целью — сделать сложные вещи понятными и доступными для начинающих.

<hr />

**Автор**: Nartea Nichita – [github](https://github.com/devrdn) | [mail](mailto:nichita.nartea@usm.md)

**Год**: 2024

_Variant in English_: [introduction.md](introduction.md)